# Вопрос 20.

## Как следует расположить руки на грудной клетке пострадавшего при проведении сердечно-легочной реанимации?

1. Основания ладоней обеих кистей, взятых в «замок», должны располагаться на грудной клетке на два пальца выше мечевидного отростка так, чтобы большой палец одной руки указывал в сторону левого плеча пострадавшего, а другой – в сторону правого плеча. Руки выпрямляются в локтевых суставах.
2. Основание ладони одной руки накладывают на середину грудной клетки на два пальца выше мечевидного отростка, вторую руку накладывают сверху, пальцы рук берут в замок. Руки выпрямляются в локтевых суставах, большие пальцы рук указывают на подбородок и живот. Надавливания должны проводиться без резких движений.
3. Давление руками на грудину выполняют основанием ладони одной руки, расположенной на грудной клетке на два пальца выше мечевидного отростка. Рука выпрямлена в локтевом суставе. Направление большого пальца не имеет значения.

<details>
<summary><b>Показать ответ</b></summary>
Правильный ответ: 2
</details>
<details>
<summary><b>Подробнее</b></summary>
Обращаем внимание, что в правильном ответе «ладони обеих рук накладываются одна на другую», т. к. выполнение непрямого массажа сердца требует больших физических усилий. Приказом Минздравсоцразвития России от 04.05.2012 № 477н вместо термина «непрямой массаж сердца» утвержден термин «давление руками на грудину пострадавшего». Сердце человека располагается в середине грудной клетки — за грудиной, на 2 пальца выше ее мечевидного отростка (треугольная кость, которой заканчивается грудина).
</details>